---
layout: post
title: "计算机维护杂谈"
author: vjudge1
categories: Maintainance
---
* contents
{:toc}

为了培养“电脑义诊”活动的志愿者，提高“服务”水平，应计算机院青协的邀请，我做了一个有关计算机维护的“即兴演讲”——事先只做简单的准备，在讲座上面一边讲一边在多媒体上面列举提纲。本文便是根据提纲整理而成。




[% callout %]
目标群体

这次演讲面向大学生，尤其是打算在“电脑义诊”等活动中出力的学生。考虑到很少有人会请志愿者帮忙安装Linux系统，所以演讲中没提Linux的事情。
[% endcallout %]

# 驱动

刚装完系统必然要装驱动。[驱动精灵](http://www.drivergenius.com)即可胜任。考虑到有人要安装Windows 7，装完之后可能没有网卡驱动，所以手里必须要准备一个“万能网卡版”。

驱动全都装好之后，把驱动精灵卸载即可。

# 装软件

## Office

如果学校购买了正版授权，请仔细校内正版网站的相关说明。

Office比较占地方，安装时要留意安装位置。

Office是付费软件，需要激活。可以按照校园正版的方法激活，也可以下载KMS工具激活（例如Microsoft Toolkit、KMSpico等）。从技术角度上讲，二者效果是一样的，不过前者才是尊重知识产权的行为。

## Photoshop

正版Photoshop很贵，即使有学生特价，很多人也不愿意花那个钱。下面只讨论盗版。

盗版Photoshop分为两种——绿色版和原版。

[绿色版](http://www.portablesoft.org/adobe-photoshop-cc/)的安装包很小，大约几十MB至100多M，而且基本上没有什么功能损失（绿色版没有Bridge，并且无法与Adobe系列其他软件集成）。如果只用Photoshop，推荐下载绿色版。

原版光是安装包就很大了，但是好处是可以与Adobe的其他软件集成。

安装原版时要注意彻底断网。安装完成后，如果有注册机，就使用注册机离线激活（并按照激活工具说明修改hosts，屏蔽联网验证，否则将来离线激活会失效）。如果没有注册机，先启动一次Photoshop，然后使用破解补丁（替换amtlib.dll）。

## 会声会影、AutoCAD

这些软件的安装包和注册机都很好找。在正式启动软件之前记得先断网，然后再用注册机。

# 内存

到底安装32位系统还是64位系统呢？现在的处理器都是64位的，所以从内存方面来判断——小于4GB装32位（因为会稍微快一些），大于等于4GB装64位。

内存条的拆装非常简单，只要稍加小心即可。如果实在遇到困难，可以百度“xxx拆机教程”。

通过[中关村在线](http://www.zol.com.cn)可以查得电脑所支持的最大内存。一般情况下，8GB已经非常富裕了（如果真不够用的话，想必也是个电脑高手）。

4GB内存条价格为240元左右（2015年4月），没有什么坑爹之处，从京东上拍一个就行。

如果电脑已经有一个内存条，然后还想加一个，那么最好买一个频率、容量相同的条，组成双通道（“组成”是自发的，不需要人工操作）。比较老的电脑可能有频率为1333的条，不过新电脑都是1600的了。

内存条分标压（1.5V）和低电压（1.35V）版本。如果处理器是低电压处理器（例如i5-xxxxU），那么应该告诉卖家发低电压条。普通电脑无所谓。不确定的话可以用CPU-Z看一下。

# 固态硬盘

现在电脑处理器、内存的性能都很好，也就是说，“拖慢”电脑运行速度的主要因素在于两方面，一个是“全家桶”，另一个是硬盘。

换固态硬盘是一件比较值的事情。平均状况下，机械硬盘开机需要1分多钟，而固态硬盘开机只需10秒左右。

固态硬盘的价格比较贵，128GB需要三四百（2015年4月），而同样价格的机械硬盘可能是750G甚至1TB。但是速度差别是非常明显的。

笔记本固态硬盘有两种形状，一个是2.5寸的方块，另一个是长条。长条的性能更好，但是，如果不懂行，或者不了解兼容性，那么最好买2.5寸的那个方块。

如果笔记本有光驱，那么可以把光驱换成机械硬盘，把固态硬盘放到原属于机械硬盘的位置，两个硬盘同时工作。这种情况下需要同时买一个“硬盘光驱位托架”。被拆下来的光驱可以改造成USB光驱继续使用（毕竟很少有人天天用光驱）。

如果笔记本没有光驱，那么一般只能把机械硬盘换成固态硬盘。这种情况下可以同时买一个“2.5寸移动硬盘盒”（注意要带外电源的那种），把被拆下的机械硬盘改造成移动硬盘。

换完硬盘之后重装一遍系统即可。

# 笔记本发热

运算量大、散热不好

定期清灰。清灰时注意不要太暴力。

拆风扇之前需要预备散热硅脂，不用太好但也别太差，因为每次拆完都需要重新往芯片上涂抹。拆风扇时，注意螺丝上面标注的“1”、“2”、“3”、“4”……等数字，拧螺丝时要按顺序拧，固定时顺序正好相反。还有，不要忘了插风扇插头（第一次拆风扇之后我忘插了，风扇不转，后果可想而知）。

推荐两个软件——Autoruns和Procexp。Autoruns可以看到所有开机自启的程序，比360还详细；Procexp是一个进程管理器，可以获取到比“任务管理器”更丰富的信息，在怀疑中毒或查找占CPU占内存的软件时可以用它来分析。

# 无法上网

一般情况是DNS服务器错误。可以用以下方法来简单判断一下：

1. 浏览“192.168.1.1”（或者192.168.0.1，取决于路由器本身的设置），看能否出现路由器配置的画面。如果不能访问则很可能是电脑本身的问题，例如IP设置不正确。
2. 上Q，打开网页。如果能上Q而无法打开网页则是DNS设置错误。

当然，有时候也可能是系统组件错误、浏览器错误、代理设置错误等，所以还要具体问题具体分析。

# 装系统

只要大胆地练几次，你就会发现，装系统其实不难。当然，最重要的前提是不要手残和眼残（例如中途断电、未经判断就“删除分区”和“格式化”等）。

## 下载安装盘

* Windows 7 旗舰版——激活工具：小马
* Windows 7 企业版——激活工具：校园正版/小马/Microsoft Toolkit（不推荐）/KMSpico
* Windows 8/8.1/10——激活工具：校园正版/小马/Microsoft Toolkit/KMSpico

网上有很多下载。最好下载原版，例如带有“MSDN”字样的版本。不推荐“Ghost”版，因为里面可能有后门，除非他们能被信任。

## 刻成U盘

可以使用UltraISO（启动UltraISO，打开影响，在菜单中找到“写入硬盘映像”。注意，这个操作会格式化U盘），但是不推荐。

推荐使用WinPE，比较方便，而且PE系统也算是电脑维护的必备品。

## 从U盘启动

F2、F8、F12、ESC、回车……如果不知道按哪个按键，可以百度，或者问问身边的人。

## 运行安装程序

只要多加小心，其实不会有什么损失的。

## 安装完成，安装驱动和软件

## 激活系统

# PE工具箱——装机人员必备

* 推荐：大白菜、老毛桃
* 在刻录时，先进入“个性化设置”，去掉推广，否则会坑爹。
* PE工具箱的功能：可以分区、装系统、修复引导、去除密码、恢复文件……非常强大

[% callout style=warning %]
重新推荐

当时推荐的是大白菜和老毛桃（现在的“老毛桃”是冒名顶替，不是过去那个老毛桃，过去那个已经洗手不干了），但是它们不太干净。这里再推荐一个[微PE工具箱](http://www.wepe.com.cn/)，同样易于使用，而且名声很好。
[% endcallout %]

# 最好的破坏性实验室：虚拟机

虚拟机就是“假”的电脑。因为模拟了一台电脑，所以可以像电脑那样装系统。虚拟机处于一个隔离的环境中，因此不会对自己电脑造成实际破坏，可进行各种试验甚至是破坏。

常用软件有付费的VMware Workstation（直接找序列号即可OK）和免费的VirtualBox。

虚拟机跑Ubuntu、Deepin很卡，因为它们对虚拟机显卡支持不太好，不过其他系统随便搞。

如果虚拟机无法启动，需要在BIOS设置里找到类似“Virtual Technology”的设置，将其打开。

# UEFI

[% callout %]
此处晦涩难懂

在阅读之前，需要一点装系统的经验。[这里]({{ site.baseurl }}/2015/05/22/windows-in-uefi-mode.html)和[这里]({{ site.baseurl }}/2014/12/18/legacy-mbr-to-uefi-gpt-hackintosh.html)（都是英语）有稍微深入的讨论。
[% endcallout %]

“Windows无法安装到这个磁盘上。选中的磁盘具有MBR分区表。在EFI系统上，Windows只能安装到GPT分区上。”

## Win8改Win7

新电脑是Windows 8/10，想改成Windows 7——

1. 启动盘的问题
    * 不认识——Boot Mode改成Legacy（除非改回来要不然Win8进不去）
    * 拒绝启动（提示禁止启动）——关掉Secure Boot
2. “Windows无法安装到这个磁盘上。选中的磁盘具有GPT分区表。”
    * 最简单处理办法：进PE，把分区删光光，重建分区表
    * 原因：UEFI+GPT  /  Legacy+MBR

## 装Win7/8/10
* 症状：
    * Windows无法安装到这个磁盘上。
    * 没有Boot Mode或类似选项
* 解决方法：把U盘里名为EFI的文件夹删除。
