---
layout: post
title: "在 Linux 系统中上 QQ"
date: 2015-08-20 20:00:00
author: vjudge1
categories: Linux
tags: wine
---
* contents
{:toc}

腾讯公司为了商业利益，放弃了 QQ for Linux 的开发。但是中国人又不得不用 QQ，于是……




Linux 世界出现了三种解决方案：

1. WebQQ（腾讯同样放弃了）/SmartQQ
2. 分析 WebQQ 或什么的协议，自己写客户端
3. 虚拟机：包括装 Windows 的和装 Android 的（GenyMotion）
4. WineQQ

第一点当然最稳定，只不过功能少点，而且很容易顺手就把浏览器关掉了；第二点容易被封号；第三点当然很稳定，只不过有个虚拟机总给人一种累赘的感觉。

所以 WineQQ 是一个折中的方案——不稳定，功能够多，不让人觉得累赘。

最初的 WineQQ 是有 longene 团队开发的，现在他们已经弃坑（毕竟 wineqq 是副业），而深度团队和 CrossOver 合作（当然没有腾讯参与），已经出了比较新的 WineQQ。

由于 wine 也支持 OS X 系统，所以苹果电脑同样可以用类似的方法使用 QQ。只不过，因为 QQ 有官方的苹果版，所以没有人会在乎这个。

# 更新 wine

因为 Ubuntu 的 wine 比较旧，所以需要将 wine 更新到 1.7 版：

    sudo add-apt-repository ppa:ubuntu-wine/ppa
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install wine1.7

其他系统可以略过。

# 下载和安装 WineQQ

深度 WineQQ 是个 deb 安装包，但是因为用到了深度专有的软件包，所以 Ubuntu 等系统无法直接安装。

先把它[下载](http://packages.linuxdeepin.com/deepin/pool/non-free/d/deepinwine-qq/)下来，当然，不要直接安装。

使用解压缩软件解压，再将名为 control 的包解压（有的软件识别 deb 格式，看见的就是直接识别出来的内容），将其中的 opt/cxoffice/support/Deepin-QQ 目录解压到某个目录，例如 ~/Deepin-QQ。

最后，运行命令：`WINEPREFIX=~/Deepin-QQ wine "C:\Program Files\Tencent\QQ\Bin\QQ.exe"`，WineQQ 就弄好了。

为了方便，可以将这条命令制作成脚本或启动器。

## 启动器

假如 Deepin-QQ 目录是 /home/ubuntu/Deepin-QQ。

想办法弄一张 QQ 的图片，保存到 /home/ubuntu/Deepin-QQ/qq.png。这张图将作为启动器（以及应用程序菜单中）的图标。

建立一个文件 ~/.local/share/applications/qq.desktop，用文本编辑器将其打开，并输入

{% highlight ini %}
[Desktop]
Type=Application
Categories=Network;InstantMessaging;
Comment=
Terminal=false
Name=QQ
Exec=/usr/bin/env WINEPREFIX=/home/ubuntu/Deepin-QQ wine "C:\Program Files\Tencent\QQ\Bin\QQ.exe"
Icon=/home/ubuntu/Deepin-QQ/qq.png
{% endhighlight %}

保存之后就可以在应用程序菜单中找到 QQ 了。

## QQ 卡死的处理

毕竟是 wine，而且是腾讯不支持的项目，卡死崩溃都是正常现象。一旦卡死，可用以下命令结束所有 QQ 进程：

    WINEPREFIX=/home/ubuntu/Deepin-QQ wineserver -k
