---
layout: post
title: "电脑出现故障，如何正确地提问"
date: 2015-06-30 20:00:00
author: vjudge1
categories: Maintainance
---
* content
{:toc}

写给那些电脑出现故障而去网上提问的人，希望你们认真阅读，免得无故被人鄙视……




## 向同学求助

谨记以下三条原则：

1. 学生不是专业维修人员，没有义务帮你修电脑，更没有义务帮你把你电脑修好。
    * 在提要求之前，先支付报酬。此处的报酬不一定是金钱，也可能是其他东西，例如零食或什么的，或者只是简单但真诚地说一句“谢谢”。
    * 在你提供的信息不足以解决问题的时候，最好当面解决。不要因为信息不足而让对方感到麻烦。
    * 如果问题无法解决，不得责难和嘲笑对方。
2. 避免在对方上课和考试的时间求助。
3. 对以上两条原则有意见，可以花钱找专业维修人员。

## 求助内容

在提出求助时，应写清以下内容<sup>[1]</sup>：

1. 问题的`简要描述`，以及出现问题的`截图`。
    * 如果有以数字和字母形式 (即十六进制数字) 出现的错误代码，务必记录下来。
2. 在出现问题之前，`你做过哪些硬件和软件改动`，以及哪些不寻常的事儿 (例如：我给了电脑一记重拳)。
3. 技术细节：
    * `操作系统版本`和`安装盘来源` (MSDN/Ghost/预装...)：例如
        * Windows 8.1 专业版 x64 (MSDN)
        * Windows 7 专业版 x86 (Ghost)
        * Ubuntu 14.04 amd64
    * `你采取过的修复措施`：例如
        * 用驱动精灵更新了一下驱动；
        * 重装了一下软件；
        * 按照 http://www.xxx.com/xxxxx.html 上面的步骤操作了一遍。
    * 硬件配置：如果怀疑与硬件问题有关，写清`硬件配置`和`参数`。
    * 网络配置：如果是网络问题，写清`网络配置`和`连接方法`。例如连接到宿舍路由器，宿舍路由器采用动态 IP 配置。

向同学提出求助时，如果自己感觉对这些东西不太懂，最好在确认对方方便之后，当面解决。

## 示例

### 电脑开不开机

我的电脑开不开机了。

在我打开电脑之后，我看到了 Dell 标志，然后就看到屏幕提示：“Windows 未能启动……”。出现故障的照片如下：

［此处略去一张照片］

我什么都没弄。昨天开机的时候还好好的。

我电脑装的是 Windows 7 64 位。好像是卖电脑那人给装的。

{% callout %}
#### 分析

如果只说第一句话，那么很可能会被人鄙视。因为电脑开不开机的情况有很多种，其中最明显的就是电脑没通电。

通过分析第二行和附带的照片 (特别是照片附带的错误代码)，分析可能是引导问题。

第三行和第四行进一步明确了细节，排除了某些导致故障的可能，缩小了解决问题的范围 (例如不恰当地删除文件导致了引导问题)。
{% endcallout %}

### 没网

我电脑上不了网了。

电脑提示“连接受限”，网页和 QQ 都打不开。

我电脑连的是宿舍路由器，用手机连就能上网，别人电脑连接之后也能上网。

{% callout %}
#### 分析

如果只说第一句话，一样会被人鄙视。

第二行的“连接受限”指出电脑可能未正确获取 IP。

第三行指出很可能是电脑系统的问题，不是路由器的问题，更不是学校的问题。
{% endcallout %}

## 参考资料
1. [远景论坛 - 互助区求助帖发帖格式规范](http://bbs.pcbeta.com/viewthread-1523514-1-1.html)
