---
layout: post
title: "盗版软件的替代品"
author: vjudge1
categories: 其他
---
* contents
{:toc}

我认识一个弯的土豪君，他的电脑和手机里只有正版软件。不过，作为穷人和经常换系统的人，所以……我们可以尽量把盗版都清除掉……




虽然说天朝的网络封锁越来越严重，形势越来越严峻，但是目前还有一点好处，就是个人用盗版没人管。当然，这也是自由软件难以普及的重要原因。要是到了国外，电脑里装了一大堆盗版软件，没有人敢保证:cop:不会来找你……

# 操作系统

## Windows

* 买笔记本电脑<span class="blackout">（没有被卖电脑的咸猪手重装过）</span>时预装的系统是正版，只不过一般情况下都是些低级版本，比如 Windows 7 Home Basic 或者 Windows 8 中国版什么的。所以尽量别重装——如果不幸地刷了盗版，往下看。
* 如果是大学生，可以用 edu 邮箱注册 Dreamspark，里面有免费的 Windows 服务器系统（甚至连 Data Center 版都免费）。因为是服务器系统，所以装完之后需要稍微配置一下。
* 如果是大学生，学校也可能提供正版系统。其实正版和盗版仅仅是激活方法不同而已……
* Windows 7/8 等系统通过`slmgr.vbs -rearm`（前三次直接用，之后需要改注册表）可以免费用一年。对于有些人来说，肯定不到一年就重装系统了……

## Linux

没钱买正版 Windows 吧？当然要用 Linux 了——又免费又自由！

当然，因为天朝有天朝特色，所以总有被迫使用 Windows 的时候——软件版权的保护期是 50 年，你很可能不得不使用盗版，虽然用`slmgr.vbs -rearm`可以规避一下。

## OS X

土豪直接买苹果。苹果系统是电脑附带的，当然不要钱。

需要说明的是，尽管系统不要钱，但是按照苹果的许可协议，装到普通电脑上（即黑苹果）也算盗版。

# 常用软件

## Office (Word+Excel+PowerPoint)

Office 都是私有格式。但是由于盗版猖獗，已经成为了事实上的标准。

### Office

如果是大学，学校可能会提供正版 Office。正版和盗版的区别同样是激活方法不同。

以下是替代品：

替代品               | 自由软件？  | 支持的操作系统
--------------------|-----------|-----------------
LibreOffice         | 是        | Windows、Linux、Mac
WPS Office*         | 否        | Windows、Linux
永中 Office          | 否        | Windows、Linux
Office Online（网站） |          |

<small>* WPS Office 在 Windows 系统中会耍流氓。</small>

### LaTeX

如果是写论文或制作幻灯片，也可以考虑 LaTeX。用 LaTeX 写出的论文非常漂亮，只不过它像一门编程语言，需要稍微学一些语法才能用。

* 编译器：
  * Windows：[CTEX](http://www.ctex.org)
  * Linux：很可能一个 apt-get 或 yum 就搞定了。
  * Mac：[MacTex](http://www.tug.org/mactex/)
* 编辑器：CTEX 自带的 WinEdt 需要花钱购买。所以我推荐自由而且好用的 TexStudio，并且它是跨平台的。

## WinRAR

RAR 是一种私有格式，所以最好不要用——除了 WinRAR，貌似没几个能打包成 RAR 的软件。

* 国产压缩软件一大堆，只不过都不自由，有可能刷流氓，而且一般只支持 Windows。
* 很多人推荐 7-zip，这是一个跨平台的自由软件。

实际上我在 Linux 系统中直接用自带的压缩包管理器——把各种格式的支持都 apt-get 装好就行了。

## 安全软件

只有 Windows 需要卫士和杀毒软件吧——在 360 的带动下，很多安全软件都免费的了，所以……用 360 国际版就行了，不耍流氓。

## Adobe 系列

* Photoshop：当然是自由的 GIMP，虽然它没有 Photoshop 好用。
* Illustrator：Inkscape，虽然它的版本号是以 0 开头的。
* Flash：Flash 是私有格式所以没有替代品，而且 Flash 在 HTML5 时代已经落后了……
* Dreamweaver：可以用 Adobe 自家的 Brackets，免费还好用。光会用可视化编辑是不行的。
* Premiere、After Effects：如果你真是专业人士，那么还是花钱吧。

需要注意的是，学生可以购买教育版本，这样一个软件可以只花几百块钱就搞定。几百太贵？给你打一折你还不知足？！

说句实话，其实很多女生用毁图秀秀就够了……:smirk:

# 游戏

很多正版游戏都可以从 Steam 上买。Steam 经常有优惠活动，而且在感恩节、圣诞节等重要节日期间会大幅度打折，所以平时多关注一下，趁打折的时候赶快入手就行了。

# 码农

## 文本编辑器

Sublime Text、UltraEdit 等软件都要钱，所以当然要换——

编辑器           | 自由软件？ | 支持的系统
----------------|----------|------------------
Vim*            | 是       | Windows、Linux、Mac
Emacs*          | 是       | Windows、Linux、Mac
Atom            | 是       | Windows、Linux、Mac
Notepad++       | 是       | Windows
Visual Studio Code** | 否    | Windows、Linux、Mac

<small>* 虽然 Vim 和 Emacs 分别被称作“编辑器之神”和“神的编辑器”，但是毕竟几十年了，现代人可能不太适应。所以可以用其他编辑器，然后装支持 Vim/Emacs 编辑风格的插件，例如 VsVim。</small>
<small>** Visual Studio Code 还没出正式版。之所以介绍，是因为 Code 的发布不像（过去的）微软的作风。</small>

## IDE

开发团队当然会用正版了。如果是个人开发或个人练习，当然要尽量避免花钱才能用的语言和框架，例如，避免用 Xamarin 开发移动应用程序。

* Visual Studio：按照软件协议，如果开发商业软件，必须要花钱购买商业版本。如果个人练习，可以使用免费的社区版（Community）。
* Qt：和 Visual Studio 一样，开发商业软件需要购买授权，开发自由软件可以用免费的社区版。
* PyCharm：PyCharm 有社区版和教育版，虽然功能少了很多，但毕竟不要钱。
* IntelliJ IDEA：也有社区版，虽然功能少。

由于不同人对 IDE 的依赖程度不同——编程高手可以只用一个配置好的现代化文本编辑器，所以不再详细举例。

## 虚拟机

VMware（Workstation 和 Fusion）、Parallels Desktop 都要钱，所以当然用自由的 VirtualBox。

VMware Player 也可以凑合着用，但是没有 VirtualBox 功能多。

# 专业软件

## AutoCAD、3ds Max

[学生可以免费用三年](http://www.autodesk.com/education/free-software/all)。

* 3ds Max：Blender。值得一提的是，有商业公司也在用 Blender。

## 数学

* Mathematica：Mathics
* MATLAB：Octave 和 Scilab。Octave 有两点值得注意，一是 Octave 没有图形界面，需要安装 QtOctave，二是 Octave 语法和 MATLAB 几乎相同。
* Origin：qtiplot
* 绘图也可以使用 GNUplot。
* 统计用 R 语言，对应的开发环境有 RStudio。

# 其他

[alternativeTo](http://alternativeto.net) 是一个专门收集商业软件替代品的网站。因为里面有 ajax.googleapis.com，所以可能半天刷不出页面（你懂得）。

* Synergy：Synergy 是在多个电脑间共享键盘和鼠标的软件。它是一个收费的自由软件，所以你完全可以把源代码拉过来然后自己破解……
