---
layout: post
title:  "Windows平板——高性价比的第二台电脑"
author: vjudge1
categories: 其他
---
* contents
{:toc}

过去上学流行买笔记本电脑，而现在平板电脑已经比较普及了。有人问我平板电脑怎么样，我觉得不错，而且身边已经有人受我影响，剁手入坑了。

我不打广告，只写一些自己的体验，所以不推荐任何一款。可以自己到百度上搜测评——到京东上去买，其实都差不太多。




# 入坑

我本来不喜欢平板电脑（那时候一般都是Android系统的，或者是iPad），因为那种系统不够灵活，不能随便装软件，而且打字也不方便。

后来出现了Windows平板，而且看到一哥们买了个Windows 8系统的平板。平板使用Intel Atom处理器，里面装的是32位系统——可以随便折腾嘛！结果就是，我入坑了。

在那哥们的推荐下，我买了[驰为Vi10（64GB，双系统）](http://item.jd.com/10000140721.html)。主要配置如下：

* 处理器：Intel Atom Z3736F @ 1.33 2.16
* 内存：2GB
* 硬盘：64GB eMMC
* 屏幕尺寸：10.6寸
* 外置接口：3个USB（其中一个是OTG）支持3.0、耳机、TF卡槽、microHDMI
* 操作系统：Windows 8.1+Android

# 价格

不得不承认，现在的国产平板电脑很便宜，质量也不差。8寸平板1000块钱以内就能搞定了，很便宜。如果要求稍微高一点，例如10寸屏，或者内存大一点，1000多块也基本搞定了。

台式机也1000多，笔记本得四千多，所以平板（我指的是装Windows系统的平板，只有那种平板与电脑比较才有意义）还是很划算的。

不建议买Surface。个人感觉买Surface会有些吃亏（没准里面有软件的钱）。2000元以上平板也不合适。

那种动辄上万的超薄本就更不合适了。人家MacBook用的是专用的Mac系统，而这些超薄本全是Windows。系统差异非常大（那些从事软件开发的老外，一般只认苹果），绝不是光靠硬件就能追上的。

# 性能

评价性能最简单办法是跑分。网上评测文章一大堆，自己看评价就好了。

以我自己手里的驰为Vi10为例。

* 开机速度：开机速度十多秒，当然可以接受。
* 日常使用：日常软件差不多都没问题。平时用Chrome浏览器，多开一些窗口也没什么，不过很快电脑就变得很热了。
    * 2GB内存够用了。毕竟是个小平板，要是拿它跑MATLAB可就不太恰当了。
    * 也有有问题的，例如像IDEA之类的软件就不快，对触屏也不友好。Ruby（Windows系统）则是慢到家了。
    * 在平板电脑面前，“[编辑器之战](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BC%96%E8%BE%91%E5%99%A8%E4%B9%8B%E6%88%98)”各方终于打了个平手——如果不挂键盘的话。
* 发热：电脑太热的时候（例如环境散热不好的时候）偶尔会导致系统不稳定，例如无线挂掉。重启和冷却之后就好了。刚买电脑的时候觉得很容易“过热”，用一段时间就习惯了（反正也没啥大的危害）。
* 存储：因为装了一堆软件，自带的移动存储很快就不太够了。可以买个大存储卡，把一些不常用的文档、资料什么的放到那里面。
    * 软件就不要放存储卡里了，会变慢的。
* 游戏：我不玩游戏，所以不知道游戏性能如何。我敢保证如果壮着胆子玩GTA5肯定卡死你。
* 耗电：如果不用太费电的软件的话，能用一个白天。不要问我到底是好还是坏。
    * 平板电脑充电很慢（5V 2A的电源能好到哪里去）。晚上睡觉之前把电脑干没电，插上充电器，可能得等到睡醒之后才充满。当然这是夸张。

# 优势和劣势

## 优势

平板电脑最大的好处就是轻巧，方便携带，到哪里都能用。

* 便携性：平板电脑太方便携带了。走哪儿带到哪儿，随时随地可以用，如果不怕小偷的话。
    * 别忘了磁吸键盘。
    * 我电脑的USB口在平板主体上，比较方便。有人买了个酷比魔方的，USB口在键盘上，不挂键盘用不了，我觉得这个设计比较坑爹，毕竟有些时候不太方便加键盘（例如在车上）。
    * 有的电脑带电磁笔，对于经常做记录的人来说太好了。
* 舒适度：我的平板电脑打字不太舒服，而且动静不小。一般不在平板电脑上打东西（因为还有笔记本电脑，笔记本电脑打字舒服，所以给平板外接键盘就显得没必要了）。
    * Windows 10对平板的优化还算可以。
    * 不过要注意你自己的软件虽然也能通过触摸使用，但是可能不太友好，例如那个“大型软件”IDEA或者“小型软件”Vim。有时候外接鼠标会舒服一些。
* 系统：与Android和苹果平板相比，Windows平板太划算了，因为可以随便折腾。当然不喜欢折腾的可以无视这一点。

## 劣势

* 尺寸小：如果你经常打字，建议搞个10寸的平板。太小的平板打字不舒服。
    * 不要买分辨率太高的平板，例如1080P很容易瞎眼。
* 性能一般，不适合跑耗CPU耗显卡的东西。
* 没有风扇，你说散热效果如何。
* 平板电脑硬件无法升级。如果想用得长久玩得更爽，一开始就应该买个高配耐用的。

# 操作系统

我的平板本来是Windows 8.1+Android双系统，我觉得Android不实用，就直接把它废掉了。操作方法和普通电脑是一样的。

平板内部为32位UEFI，所以你的启动盘也得支持32位UEFI才行（`/efi/boot/bootia32.efi`）。在这里推荐[微PE](http://www.wepe.com.cn/)——就是做通用PE工具箱那伙人，比较信得过，而且微PE可以同时支持32位和64位UEFI。

## Windows

不要随便重装系统，到时候驱动精灵可不一定能帮上忙。最好事先到官网上把驱动搜集好然后再动手。

## Android

Android有没有用呢？那要看你自己的情况了。

平板Android是经过定制的，也就是说，如果你贸然地拿个外面的Android x86跑LiveUSB，结果可能会很不爽——触摸屏、无线网、摄像头……反正对于驰为来说就是统统失效。

如果直接用官方固件刷Android，那么分区表会被改写（所以要先刷Android再刷Windows）。不过如果你够NB，能用GRUB把Android引导起来，那当我什么都没说。

平板Android不太容易ROOT。常见那些“一键ROOT”也不一定好使。那么，到底怎么办呢？

Android也算是Linux系统啊，所以刻个Linux启动盘（需要另一台电脑，装有Linux，好往U盘里放32位UEFI版的GRUB），用Linux启动，找个32位的su，把它扔进去，没准就搞定了。

## Linux

建议不要在平板上折腾Linux，没前途的，尤其是驰为的板子。你连那堆硬件的型号都不知道，去哪儿找驱动？（官方一点风都不透，果然商业机密）

要折腾Linux的话，去买国外的板子吧，希望还能多一些。

不过，既然Android也是Linux，为什么不改造改造Android，把它变成实用系统呢？有闲心的话可以把Android给ROOT掉，装个busybox和Linux Deploy，除了内核老一点——3点十几，体验不会差太多的。

# 售后

我向来不找售后，所以不知道他们怎么样。据说有些厂商会糊弄用户。

感觉驰为的售后可能会有些糊弄——发布固件更新的时候啥都不说，给个文件给个教程就拉倒了，也不解释新固件有啥好处。

# 角色分配

因为平板的性能并不是很爽，所以平时主要工作还应该在台式机或笔记本上面解决。

可以拿平板做点小事情，例如：

* 看看网页
* 看视频/电影
* 记录一些即时的想法：例如印象笔记和OneNote。
* 写小程序
* 第二屏幕：通过名为Synergy的软件和主机共享键鼠。
* 看电子书：阅读经典名著（文学的、哲学的、数学的、工程的、计算机的……）往往不像阅读网络小说那样痛快。如果有一个平板电脑，看起来会舒服一些。
* 做一些强度不高的工作：高强度工作还得用大电脑，不然很不舒服。

因为Windows是电脑系统，所以很多事情是安卓板或苹果板做不了的。

如果平时不怎么使用电脑，只是偶尔需要，那么直接花几百块钱买个平板还是非常划算的。有零花钱的话，买个平板作为第二电脑也很划算。
