---
layout: post
title:  "常见逻辑谬误"
author: vjudge1
categories: Others
---
* content
{:toc}

近兩年來經常有「腦殘」在網路上進行無意義的爭吵，拉低自己身段，並且「腦殘」的數量越來越多<span class="blackout">而且兲朝洗腦強度在增加</span>。因此，有必要瞭解「一點人生的經驗」，以防腦殘。




「謬誤」是不當的推理言論或推理思路。惡意或別有所圖的謬誤又稱作詭辯。

我們瞭解謬誤，就是爲了提高自己的思維能力，防止被詭辯者「忽悠」、防止[「雙重思想」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%99%E6%83%B3)，或被別有用心的人「洗腦」。

# 非形式謬誤

## 不相干的謬誤

不相干的謬誤（或分散注意力的謬誤），是指論證的前提和結論毫無邏輯關聯的不當推理方式。

### 偷換概念/稻草人謬誤（偷換論題）

曲解對方的觀點，針對已被曲解的觀點進行攻擊。

示例1：

    小明：國家應投入更多預算來發展教育行業。
    小红：想不到你這麼不愛國，居然想減少國防開支，讓外國列強有機可乘！（把「投入更多預算到教育行業」偷換爲「減少國防開支」）

示例2：

    小明：建議國家進一步發展民主政治。
    五毛：把中國搞亂，對廣大中國人民沒有好處！（把「發展民主政治」偷換爲「把中國搞亂」；此外「把中國搞亂」也屬於訴諸恐懼）

### 人身攻擊/訴諸人身（偷換論題）

迴避討論的話題，轉而質疑說話人的身份、動機、地位等。

示例1：

    小明：我認爲國家的xxx政策存在一些問題，應該加以充分討論然後再實行。
    五毛1：你他媽滾遠點！（秽言谬误）
    五毛2：你到底拿了美國多少好處？（訴諸動機）
    五毛3：反動分子主張「……」，你也這樣想，看來你也是反動分子！（罪惡關聯/希特勒歸謬法）
    五毛4：你算什麼，有什麼呢能力在這指指點點？！（質疑經驗）
    五毛5：你還是個學生，幹嘛討論政治？（質疑地位）

示例2：`你自己都在用盜版軟體，憑什麼揭發別人？`（訴諸僞善）

### 訴諸情感

訴諸情感，指只用感情描述，不用邏輯論證。

例如：訴諸恐懼、訴諸厭惡、訴諸憐憫、訴諸仇恨、訴諸諂媚、訴諸荒謬（不做出論證而嘲笑對方）、訴諸自然（認爲某種現象很自然所以可取）、訴諸年代/新潮、是（不是）我所創（這個觀點是我/不是我/是某人提出的，因此不能信任）等。

示例1：

    小明：我認爲日本科技確實值得我們學習。
    小红：難道你忘了當年日本是如何蹂躪中國人民的嗎？（訴諸仇恨）

示例2：`沒有黨的領導，中國就會發生動亂。`（訴諸恐懼。事實上[東歐劇變](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9C%E6%AC%A7%E5%89%A7%E5%8F%98)中很多國家政權都是和平過渡的。）

示例3：`你怎麼可以吃狗肉？小狗多麼可愛，就像小朋友一樣，你忍心傷害小朋友嗎？`（诉诸怜悯）

示例4：`因爲這個理論是黨提出的，因此值得懷疑。`、`抵制日貨`（非我所創）、`那篇文章是用中文寫的，不用看了`（是我所創）

示例5：`所有軟體都升級成了最新版本。它會讓你的系統更快、更可靠！`（訴諸新潮）

示例6：`別用那些化學合成的西藥，純天然的中藥效果才好！`（訴諸自然。純天然的東西不見得就好，人工合成的也不見得就壞。）

### 其他

更多不相干謬誤的方式，可見維基百科[不相干的謬誤](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E7%9B%B8%E5%B9%B2%E7%9A%84%E8%AC%AC%E8%AA%A4)。

* 訴諸權威：例如某些廣告會邀請所謂「專家」來進行「權威解讀」。（專家未必是對的。）
* 訴諸群衆（樂隊花車謬誤）：`大家都這麼說，看來是對的！`、`看到《货币战争》那么畅销，说明确实是罗斯柴尔德和共济会在背后操纵着整个世界。`（《货币战争》畅销，不代表它的内容和观点正确。）
* 訴諸後果：因爲結果是好的，所以它是對的。例如支持強拆。類似一廂情願。
* 訴諸無知：例如`目前為止沒有人證明外星人存在，所以外星人是不存在的。`或`目前為止沒有人證明上帝不存在，可見上帝是存在的。`
* 訴諸傳統：例如`自古以來都是殺人償命，現在也不應該廢除死刑。`（古代的殺人償命一定正確嗎？）
* 訴諸中庸：試圖從衝突觀點中找到折衷點。例如：

      甲：疫苗会造成儿童自闭症。
      乙：通过科学研究，可以得出结论，疫苗不会造成儿童自闭症。
      小明：疫苗会造成部分儿童自闭症，但不是全部的儿童自闭症。（诉诸中庸。實際上甲的觀點是錯誤的，所以「中和」之後還是錯誤的。）

* 訴諸暴力：試圖用`沒有邏輯關聯`的恐嚇、暴力來說服人，例如`如果你不給我買包，我就和你分手`、[「民主之後殺你全家」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%A8%E4%BA%9A%E8%BE%89)（用「殺你全家」來否定反對「民主」的人）
* 訴諸言論自由：在爭論時說`我有权发表意见`。事實上，是否有發表意見的權利，和意見是否正確可取，二者是不相干的。因此「我有权发表意见」不是支持自己意見的恰當論據。

## 不充分的謬誤

### 以偏概全

以偏概全，是指以少數的例證或特殊的情形，強行概括整體。例如：

* 爸爸抽菸抽了四十年都沒得肺癌，因此抽菸不會導致肺癌。（逆偶例謬誤/軼事證據，以意外情況否定一般情況/肯定結論）
* xx縣的縣長就是個貪官，所以全國的官員都是貪官。（合成謬誤，認爲基於整體中的某些部分具有某性質，而推論整體本身具備該性質）
* 美國人很有錢，可見美洲人很有錢。（偏差樣本，美國是美洲最富有的國家，不能代表美洲其他國家和整個美洲）
* 網路上很多駭客，你上網不裝防火牆，電腦不可避免一定會被入侵的！（訴諸可能，把合理當作正確，認爲一件事情有可能或很有可能發生，就一定會發生。實際上電腦不一定會被入侵。）
    * 布佛氏論證（一種謬誤，其假定某觀點是錯的，由此出發解釋為什麼許多人會相信它，然後斷定該觀點是錯誤的）：魔術師可以表演出徒手打碎十塊瓦片的詐術，所以小明之前打碎二塊瓦片一定不是真的。（實際上預設的前提就是不恰當的——通過魔術可以假裝打碎十塊瓦片，這是懷疑小明沒有真正打碎瓦片的理由，但不能證明小明一定沒有真正打碎瓦片）
    * 陰謀論也屬於訴諸可能謬誤。
* 談戀愛就會失去很多讀書充實自己的機會，因此，談戀愛不如不談戀愛。（單方論證，只談到了「談戀愛」的缺點，沒提到「談戀愛」的優點，因此結論是有爭議的）
* 甲公司的產品比乙公司的產品更好。（不完整的比較——什麼才算作「好」？對於講話者而言，這種觀點雖然難以駁斥，也無法有效論證）
* 甲公司的產品比乙公司的更便宜，比丙公司的功能多。（不一致的比較——如果甲公司的產品可能比乙公司的功能少，比丙公司的價格貴呢？因此，即使這句話是事實，也不足以使「甲公司產品最好」成立）
* 活著有什麼意義呢？我們終歸一死。（完美主義謬誤。翻了非黑即白的錯誤——要麼「放棄」（死亡），要麼「完美地完成」（永生），實際上放棄與否和完美與否並無必然關係。）
    * 核能發電有輻射外洩的風險，所以我們應該廢除核能發電。（因噎廢食，認爲風險無法避免或不合理地估計風險而放棄。如果要廢除核能發電，需要有證據證明輻射外洩的風險高到無法接受。）
* 偷竊是錯的，必須要處罰，我主張偷竊者死刑！（權益主義錯誤。翻了非黑即白的錯誤，要麼「採用目前方案」（偷竊者死刑），要麼「不做」（對偷竊者不做懲罰），而忽略了其他更好方案）

### 以全概偏

相對地，以全概偏即是將通則強加至所有個例。例如：

* 超速是不對的，所以救護車不應該超速。（偶例謬誤，基於某個通則的存在而否定例外的存在或正當性）
* 這個班級的成績非常高，所以班級裏面的每個同學的成績都非常高。（分割謬誤。班級里也可以有差生。）
* 即使有很多數據證明基站的輻射水平遠遠低於危害人體的水平，我就是不相信！（懶於歸納，主張一切統計性、歸納性的結論都不可取，即使背後有強而有力的證據支持）

### 因果謬誤

因果謬誤（Causal Fallacy）、虛假原因（英語：false cause）、或亂賦因果（拉丁語：non causa pro causa），是一種非形式謬誤，泛指各種未有充分證據便輕率斷定因果關係的不當推論。

#### 相關證明因果

相關證明因果（與此故因此）即是認爲當兩變數`相關`時，必有`因果關係`，這是一種非形式謬誤。

例如：

    統計研究表明，冰淇淋銷量最高的時後，就是公共泳池的溺水事故發生得最多的時候。（分析見下）

「相關」是統計學概念。假如變量A與B相關，實際上可能是以下幾種情況：

1. A導致B
2. B導致A
3. C導致A和B（A->C->B、B->C->A、C->A->B、C->B->A、C->A且C->B）

因此不能認爲冰淇淋銷量是事故發生的成因，反之亦然——可能是夏天的熱浪造成冰淇淋銷量和公共泳池的溺水事故增多。

#### 彼此謬誤

彼此錯誤（彼此故因此、巧合關係）指：認爲如果A在B之前發生，那麼A是導致B的原因。例如：

    小明感冒了，他吃了一些感冒藥，然後他發燒了。所以，一定是這感冒藥讓他發燒的。

（發燒可能是由感冒本身而非感冒藥造成的）

#### 倒果為因

指把原因誤認為是結果，或把結果誤認為是原因。例如：

    坐輪椅很危險，因為大部分坐輪椅的人都出過車禍。（事實更可能是，出車禍的人才會坐輪椅）

#### 單因謬誤

認定某事由一個單獨原因造成，而未考慮可能是由許多原因共同導致，即複合原因。例如：

    小明考試成績那麼差，一定是因為他天天玩遊戲機的關係。

考試成績差除了可能天天玩遊戲機而排擠讀書時間以外，可能還有其他原因，例如一時大意、試題太難、發生其他大事導致小明沒時間讀書等等，天天玩遊戲機不一定是唯一原因，也不一定是主因。

#### 複合結果

指當某些原因導致多個結果時，在多個結果之間建立因果關聯。例如：

    小華因為發高燒不退，於是發生了腦膜炎。

有可能是「細菌感染沒妥善控制」造成「發高燒不退」和「腦膜炎」。換言之，即使沒有「發高燒不退」（比如吃了很多退燒藥），小華仍可能因為「細菌感染沒妥善控制」造成「腦膜炎」。

#### 無足輕重

指將真實但不重要的原因作為論證基礎，卻遺漏了重要的主因。例如：

    吸煙和炒菜會加劇PM2.5污染。

導致PM2.5污染的主因可能是工廠排放或交通工具的廢氣。雖然吸煙和炒菜也會帶來PM2.5，但對空氣質量的影響與交通工具或工廠相比可忽略不計。

#### 迴歸謬誤

因未考慮統計學上隨機起落的迴歸現象，造成不恰當的因果推論。例如：

    小明上次比賽打棒球的成績奇差無比，教練把他罵一頓以後，這次比賽的成績就進步了。因此，責罵可以提升小明打棒球的成績。

比賽中的表現往往會時好時壞，當前一次打出很少發生的極差成績時，即使什麼都不做，這次也很可能打出比上次好的成績。同理，如果小明上次比賽表現是罕見的好，這次比賽的成績通常會比上次差，如果上次比賽後教練誇獎過他，可能就會做出「誇獎會讓小明表現變差」的錯誤推論。

#### 滑坡謬誤

使用連串的因果推論，卻誇大了每個環節的因果強度，而得到不合理的結論。例如：

    孩子如果不上好初中，之後就考不上好高中，再來就考不進好大學，接著會找不到好工作，然後會窮困潦倒，一生就毀了！

孩子如果不上好初中也不表示之後就考不上好高中，就算考不上好高中也不表示再來就考不進好大學，就算考不進好大學也不表示就會找不到好工作，就算找不到好工作也不表示會窮困潦倒，就算窮困潦倒也不表示一生就毀了。

## 不當預設謬誤

## 其他

# 形式謬誤



# 認知謬誤


# 參考文獻

* 維基百科
* [扫盲逻辑谬误——以五毛言论为反面教材](https://program-think.blogspot.com/2011/03/logical-fallacies.html)，編程隨想的博客
* [吵架时，抓住对手基本会犯的这24种谬误逻辑](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDk1NzQzMQ%3D%3D&mid=401722596&idx=2&sn=934841ab709a96b46255a44b79777b83&scene=0#wechat_redirect)，環球時報的微信公衆號

在維基百科詞條和這兩篇文章的基礎上，我自己做了一些總結和整理。當然，畢竟沒學過邏輯學，所以有些內容可能是不嚴謹的、錯誤的。


# 经典段子

群众：这蛋真难吃！

回应 | 逻辑谬误
----|-----
隔壁朝鲜大姨家那鸭蛋更难吃，你咋不说呢？
靠，光说不练的，没有建设性，有本事你下个好吃的蛋来！
你看电视里那个下蛋的，看上去是一只多么勤劳勇敢善良正直的鸡啊！
下不好没有关系，重要的下出来的蛋要好看。
你就是吃这鸡蛋长大的，你有什么权力说这蛋不好吃？
你这么说是什么居心什么目的？
嫌难吃就别吃，滚到国外去吃洋人的蛋吧。
隔壁的鸡给了你多少钱？ 外国主子给你多少钱，你在这儿胡说？
再难吃也是自己家的鸡下的蛋，凭这个就不能说难吃。
自己家鸡下的蛋都说不好吃，你还是不是中国人
tmd，你个死轮子、台湾网特、汉奸。滚！这里不欢迎你！
关你什么事？说有P用，有这个时间还不如去赚钱，瞎起劲啥？！
幼稚，心理阴暗，连鸡蛋不好吃也要发牢骚
该鸡蛋被一小撮不会下蛋的母鸡煽动导致变臭
中国的鸡蛋就难吃，美国的鸡蛋就好吃？卖国贼！
中国的鸡蛋已经可以打败美国的鸭蛋，作为中国人我感到自豪！
祖国的鸡生的蛋，再难吃我也不嫌弃！
你竟敢说我们养鸡场的鸡蛋难吃？你站在谁的立场上说话？
端起碗吃蛋，放下筷子骂娘，不知好歹，忘恩负义，无耻！
难吃的鸡蛋是极少数，绝大多数鸡蛋是好的，碰巧你吃到而已！
这是少数不法分子在蒙蔽群众！
这是别有用心的煽动，你想干什么？
这是没有根据的，希望媒体能客观报道。
我看，有些人的鸡蛋不怎么样，我们的鸡蛋好五倍！
要有耐心！我们处于养鸡的初级阶段，必须坚持一百年不动摇！
我们建设有自己特色的养鸡场，让母鸡下出有自己特色的蛋！
这只蛋难吃和地震无关，地震肯定要死人的！
蛋不好吃，地震就不会死人吗？多死几个又咋地？
中国鸡，加油！
鉴于食客无理取闹地说蛋难吃，我们两次赴京说服劝解。
如果还有食客上访，我们要被迫使用劳动教养。
这是近日网上有人别有用心的造谣。
你是少数不明真相的人！蛋怎么可能难吃？
有本事你去吃鸡肉看看！
没有一只蛋是十全十美的，所以就无权对蛋说三道四！
比前年的蛋已经进步很多了，和解放前比这蛋已经非常进步了！
中国这么大，如果不搞一蛋专治，不是更危险？
为了今天让你吃蛋，无数先烈用生命和鲜血换来啊！
注意，这是鸭子国来的特务！我们永远爱戴咋们胡哥！
这是谣言，我可以负责任地说，我们的鸡蛋都是合格的！

铁血论坛
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：这难道只是蛋吗？这是鸡的武器！鸡在用鸡蛋下一盘很大的棋！
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：台湾的鸡蛋好吃，你去呀！看不核平了你！

汉网
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：那是鸡被鸭子干过。要杀光鸭子，恢复以前鸡蛋世界的历史！
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：这是反华反汉势力对我国的蛋说三道四。

砖家爱蛋者
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：正确的导向是我们养鸡场之福，错误的导向是我们养鸡场之祸！
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：虽然口感差了点，但对我们的身体是有益的。如果擅自引进一只美国蛋，我们的吸收系统和胃的承受力乃至整个内分泌，恐怕都会崩溃的。

百度妹妹
群众：这蛋真难吃。爱蛋者：由于众所周知的原因，我们非常地抱歉！
群众：【该用户发言已被管理员屏蔽】爱蛋者：叫你啰嗦。看，现在连蛋都没得吃了吧？！
