---
layout: post
title: "容易出错的成语"
author: vjudge1
categories: Others
---
看看你用错了多少……



（备注：**粗体**指极易用错的成语。）

* 爱莫能助：心里愿意帮助，但力量达不到。*不能“感到”爱莫能助。*
* 安步当车：以从容的步行代替乘车。形容轻松缓慢地行走。也指人能够安守贫贱生活。
* 安土重迁：安于本乡本土，不愿轻易迁移。*指的是不愿意搬家。*
* 安之若素：表示对反常现象或不顺利的情况视若平常，毫不在意。现也指对错误言论或事物不闻不问，听之任之。*贬义词，不是“遇事镇定”。*
* 白驹过隙：指时间过得快。*不是人跑得快。*
* 白云苍狗：比喻世事变化无常。
* 百里挑一：一百个当中就挑出这一个来，形容人才出众。*不是“稀缺”。*
* 暴虎冯河：比喻有勇无谋，鲁莽冒险。*不是勇敢。*
* 卑躬屈膝：形容没有骨气，低声下气地讨好奉承。*贬义词。*
* 闭门造车：关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。*贬义词。*
* 敝帚自珍：把自己家里的破扫帚当成宝贝。比喻东西虽然不好，自己却很珍惜。*常用作自谦之词，指的是自己的、破烂的东西，不能用于对方。*
* 筚路蓝缕：形容创业艰苦。*不是穿得破烂。*
* 冰清玉洁：形容像冰一样清明澄澈，像玉一样洁白无瑕。*形容人品高尚、德行高洁。*
* 兵不血刃：未经交锋就取得了胜利。*注意，“兵不血刃”指没有动手。*
* 剥茧抽丝：比喻根据顺序寻出事物发生发展的过程。*不是“把整体拆成部分”。*
* 博古通今：对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识渊博。*只能形容现代人，不能形容古人。*
* 不耻下问：意思为向地位比自己低、学识比自己少的人请教，也不感到羞耻。*向低位、学识比自己高的人请教不能叫“不耻下问”。*
* **不负众望/不孚众望**：互为反义词。“不负众望”指“不辜负大家的期望”，是理想的结果，而不孚众望正好相反。*“不负众望”不能写成“不负重望”。*
* 不胫而走：比喻消息无需推行宣传，就已迅速地传播开去。*指的是消息，不是东西。*
* 不绝如缕：形势危急或声音细微悠长。*不是“持续不断”。*
* 不刊之论：不能改的好文章。*不是不能刊登的文章。*
* **不可理喻**：不能用常理使那个人明白,没法跟他讲道理。形容蛮横或固执。*指的是不讲理，不是“不能让人理解”，也不是“不可思议”。*
* 不可收拾：情况十分糟糕，无法挽救。*不是“坚不可摧”。*
* 不期而遇：没有约定而遇见。指意外碰见。*熟人之间才叫“不期而遇”。*
* 不情之请：不合情理的请求（称自己提出请求时的客气话）。
* 不忍卒读：不忍心读完。常用以形容文章内容悲惨动人。*褒义词，不要误用作贬义词。*
* 不胜其烦/不厌其烦：指某事十分烦恼或繁琐，令人受不了。和“不厌其烦”（不嫌麻烦、不嫌繁琐）相反。
* 不同凡响：形容事物不同寻常，多指文艺作品。
* 不为已甚：对人的责备和惩罚适可而止。
* **不学无术**：“学”是名词，“不学无术”指没有学问，没有本领。*不能说“整天不学无术”。*
* **不以为然/不以为意**：“不以为然”指“不认为是对的”，表示不同意或否定。“不以为意”才是“不在意”（不把它放在心上。表示对人或事抱轻视态度）。
* 不由自主：指由不得自己，控制不住自己。*只有人可以“不由自主”，东西不可以，因为东西没有情感。*
* **不知所云**：不知道说得是些么。形容说话内容混乱，无法理解。*指说话人不知说什么，不是听者没听明白。*
* 不足为训：不值得做效仿的法则。*不是“不值得做教训”。*
* 沧海横流：国家政治混乱，社会动荡不安。*不能形容足球比赛。*
* 沧海一粟：非常渺小，微不足道，或数量非常少。*不能指人或东西不好找。找人寻物应该为“大海捞针”。*
* 侧目而视：斜着眼睛看人，不敢正视。形容敬畏的神情。现也用形容敢怒不敢言的样子。*不是“蔑视”或“尊敬”。*
* **曾几何时**：指没过多久。*不是“曾经某个时候”，也不是“不知何时”。*
* **差强人意**：勉强使人满意。*最终结果是满意，经常被误用为“不满意”。*
* 沉鱼落雁：形容女子容貌美丽。*不能形容环境污染。*
* 持平之论：指公正的意见。也指折中、调和的话。
* 尺有所短，寸有所长：比喻人或事物各有其长处和短处。*互文，从字面上理解应该是“尺”有长和短，“寸”也有长和短。*
* 充耳不闻：塞住耳朵不听。形容有意不听别人的意见。*指不听别人意见，不是“溜号”或专心。*
* 出神入化：形容技艺高超达到了绝妙的境界。*只用于形容文章和艺术。*
* 处变不惊：指人在某种变故或异常的情况下能保持镇定，毫不惊慌。
* 川流不息：河水流动不停。亦形容事物像水流一样连续不断。*指行人、车马，不能形容江河湖海，也不能说“像水一样川流不息”（语意重复）。*
* 疮痍满目：指战乱、灾祸带来的后果。*不能形容难看。*
* 捶胸顿足：指极度悲伤或悔恨的样子。*不是生气的样子。*
* 春风得意：官位升迁、事业成功、理想实现等得意洋洋的神态。*不是春天来临、春暖花开。*
* 春风化雨：受良好的教育。*不是天气。*
* 春秋笔法：写作手法曲折而含褒贬。*不能形容书法、绘画。*
* 春意盎然、春意阑珊：“盎然”指“形容气氛、趣味等浓厚的样子”，“阑珊”有凄凉、凄楚、凋零的含义。*前者是积极现象，后者是消极现象。常有人不理解含义而用错。*
* 从善如流：能很快地接受别人的好意见。*不是“多行善事”。*
* 从一而终：指妇女只嫁一个丈夫或忠臣不事二主。*不是“自始至终”。*
* 从长计议：慢慢地多加商量，即不急于做决定。
* 蹉跎岁月、峥嵘岁月：“蹉跎岁月”指“虚度光阴”，“峥嵘岁月”指形容不平凡的年月。
* 大腹便便：形容人的肚子大，长得非常肥胖。
* 大快人心：指坏人受到惩罚或打击，使大家非常痛快。*不能用于其他原因。*
* 大鸣大放：指群众可以充分地发表意见。*不是“大模大样”、“大张旗鼓”。*
* 大义凛然：褒义词，形容人主持正义，不畏强暴，显示出威严不可侵犯的样子。*坏人不能“大义凛然”。*
* 刀光剑影：隐约显现出刀剑的闪光和影子。形容环境充满了凶险的气氛。*已经打起来了。*
* 道貌岸然：指神态严肃，一本正经的样子。贬义词。
* 登堂入室：学问技能由浅入深。*不是“进屋”。*
* 等量齐观：把有差别的事物不加区别地同等看待。贬义词。*不是“平等对待”。*
* 跌宕起伏：指音乐抑扬顿挫，富于变化。*不能形容故事或演出。*
* 鼎力相助：大力相助。*敬辞，不能指自己。*
* 东山再起：指隐退后再次出来任要职，或失势后复起，重新得势。*多指人。指现象用“死灰复燃”。*
* 洞若观火：对事物的本质看得很清楚。*不是“打酱油”（隔岸观火，隔着河看人家着火。比喻对别人的危难不去求助，在一旁看热闹。
）。*
* 豆蔻年华：女子十三四岁。
* 独步天下：天下没有第二个。*不是“环游地球”。*
* 独具只眼：敏锐眼光。*不是“独眼龙”。*
* 独占鳌头：考试或比赛得第一。*不能指“占领”。*
* 短小精悍：形容人身躯短小，精明强悍，或文章或发言简短有力。
* 耳鬓厮磨：形容男女之间亲近。
* 耳提面命：形容恳切地教导。*粗暴的教育不能叫做“耳提面命”。*
* 翻云覆雨：指人反复无常或玩弄手段。贬义词。
* 方寸之地：指人的内心。*不是地方小。“方寸”不是距离、长度。*
* 方兴未艾：褒义词，形容某种事物或运动正处于兴盛、蓬勃发展时期。*不是“众多”，不能指人，也不能说“正方兴未艾”（重复）。*
* 放荡不羁：指人行为不检点，任意放纵，不受约束。*只能形容人，不能形容别的。*
* **匪夷所思**：形容人的思想离奇。*不是事情“稀奇”。*
* 粉墨登场：坏人登上政治舞台，贬义词；或演员化妆好了上台演出，中性词。
* 改头换面：比喻只改外表和形式，内容实质不变。*与改弦更张、改弦易辙都不一样。*
* 盖棺论定：指一个人的是非功过要到其死后才能做出最后的正确结论。*不能用于活人。*
* 高风亮节：形容人具有高尚坚贞的风骨节操。*不是“高调”。*
* 高山流水：比喻知己或知音。也比喻乐曲高妙。*不是风景。*
* 高山仰止：品德高尚。*不是海拔高。*
* 高抬贵手：多用于请求对方饶恕或通融。*不是恳请对方接济。*
* **高屋建瓴**：居高临下，形势不可阻挡。*不是学问高深。*
* 各行其是：指行动不一致，思想不统一，各人都按照自己的一套去做。*不是“各忙各的活”。*
* 功败垂成：快成功时失败。
* 古色古香：形容书画、器物或建筑物具有古雅的色彩和情调。*不形容古典舞蹈（古风古韵）。*
* 固若金汤：形容城防或阵地十分坚固。*不能形容墙壁坚固。*
* 瓜田李下：容易引起嫌疑的地方。
* 官样文章：贬义词，指文章说套话、空话。*不是应用文。*
* 光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色，现象奇特。*中性词（不一定是贬义），不能用于形容人。*
* 汗牛充栋：形容藏书很多。*不能用于其他事物。*
* 浩如烟海：形容文献、资料等非常丰富。
* 荷枪实弹：形容全副武装，准备投入战斗。
* 横冲直撞：乱冲乱撞，蛮横无理。*只能指人，不能指东西。*
* 烘云托月：比喻从侧面加以点染以烘托所描绘的事物。*指的是写作手法。*
* **呼之欲出**：形容画像非常逼真，也形容文学作品的人物描写十分生动。现也指某事即将揭晓或出现。
* 狐死首丘：比喻不忘本或怀念故乡，也比喻对故国、故乡的思念。用于褒义。
* 花信年华：女子二十四岁。
* 涣然冰释：形容疑虑、误会、隔阂等完全消除。*不是仇恨消除了。*
* 恍如隔世：多用来形容对时间变迁、事物变化之大的感慨。*不能形容烟雾迷蒙、若隐若现的景象。*
* 毁家纾难：捐献所有家产，帮助国家减轻困难。*目标只能是国家，不能是个人或集体。*
* **火中取栗**：比喻受人利用，冒险出力却一无所得。*贬义词，不是冒险。和“赴汤蹈火”不是一回事儿。*
* 激浊扬清：比喻抨击坏人坏事，褒扬好人好事。*同时有两层意思，既激浊，又扬清。*
* 济济一堂：形容许多有才能的人聚集在一起。
* 见仁见智：对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。*达成共识之后不叫“见仁见智”。*
* 江河日下：比喻情况一天天地坏下去，多用于抽象事物。*不是自然风景。*
* 节外生枝：在原来的问题上又生出新的问题。
* 金碧辉煌：形容建筑物装饰华丽，光彩夺目。
* **久假不归**：“假”念“jiǎ”。指长期借用而不归还。
* 具体而微：两方面，一方面是事物的各个组成部分大体都有了，另一方面是形状和规模比较小。
* **侃侃而谈/娓娓而谈/振振有词**：“侃侃而谈”是褒义词，指理直气壮、从容不迫地说话。“娓娓而谈”指连续不倦地谈论着。“振振有词”是贬义词，理直气壮的样子，形容自以为理由充分，说个没完。。
* 口耳相传：指将知识或经验口说耳听地往下传授。*传的不是传言。*
* 例行公事：按照惯例办理的公事。现在多指刻板的形式主义的工作。贬义词。
* 梁上君子：窃贼的代称。
* 两袖清风：为官者清正廉洁，光明磊落。*不是“贫穷”。*
* 鳞次栉比：形容房屋等建筑物众多而有次序地排列着。*不能形容小街或园林。*
* 流光溢彩：形容建筑、霓虹灯等。*不能形容江河泛光。*
* **屡试不爽**：屡次试验都没有差错。*指没有差错，不是没有成功。*
* **美轮美奂**：房屋高大，形容建筑。*不是“环境美好”，不能形容艺术品、服装、歌舞等。*
* 妙手回春：指医生医术高明。
* **名花有主**：指漂亮的女子已经许配给别人。*不能指人获得某个奖项。*
* 明日黄花：已经过时或失去意义的事情。*“明日”是重阳节之后，黄花差不多都谢了。*
* 摩肩接踵：肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。*不能形容建筑物。*
* 漠不关心：态度冷淡，毫不关心。*不能带宾语。“漠不关心他人”，错。*
* 目无全牛：指人的技艺高超，得心应手。形容技艺已经到达非常纯熟的地步。褒义词。
* 牛刀小试：比喻极有才能或本领的人，在某件小事上先显示一下身手。*不是“做试验”或“试探”。*
* 披肝沥胆：形容对人开诚相见，或形容对人竭尽忠诚。*不是“粉身碎骨”、“赴汤蹈火”。*
* 萍水相逢、一见如故：萍水相逢比喻素不相识之人偶然相遇，一见如故指初次见面就像老朋友一样合得来。*不能用于熟人之间见面。*
* 破镜重圆：比喻夫妻失散或决裂后重新团聚与和好。
* **七月流火**：指天气转凉。*不是热。*
* 期期艾艾：形容口吃。*不是吞吞吐吐。*
* 气宇轩昂：形容人精神抖擞，风度非凡。*不是“气势大”。*
* 千疮百孔：指事物破烂不堪。*不是说话、议论的漏洞多。*
* 前赴后继：形容奋勇前进，连续不断。*侧重点是“连续不断”。应该形容一群人，而不是一个人。*
* 前仆后继：形容不怕牺牲，英勇前进。*侧重点是“不怕牺牲”。应该形容一群人，而不是一个人。*
* 墙倒众人推：比喻在一个人受挫折的时候，大家乘机打击他。*贬义词，不是“团结力量大”。*
* 巧夺天工、鬼斧神工：巧夺天工专指人工的精巧胜过天然制成，形容技艺十分高超。鬼斧神工指像是鬼神制作出来的，形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。*都只能形容人造的东西。*
* 秦晋之好：泛指两家联姻。
* 轻车简从：行装简单，跟随的人少（多指有地位的人）。*不是“轻装上阵”。*
* 茕茕孓立：指孤单一辈子。*不是孤单一时。*
* 趋炎附势：奉承和依附有权有势的人。*不是“随大流”、“随波逐流”。*
* 趋之若鹜：比喻许多人争着去追逐某些事物。多做贬义词。*指一群人，不能指一个人。*
* 日理万机：形容政务繁忙，工作辛苦。*不能用于普通人。*
* 如履薄冰：像走在薄冰上一样。比喻行事极为谨慎，存有戒心。*指主观上做事谨慎，而不是客观形势危险。*
* 如数家珍：像数自己的珍宝一样。比喻对所讲的事情，自己十分熟悉、了解。
* 茹毛饮血：连毛带血地生吃禽兽的生活。指处在没有开化的状态。*不是“残忍”、“残酷”。*
* 入不敷出：收入不够支出。*不能形容东西少。*
* 入木三分：指书法有力，或比喻议论、见解深刻。*不是“深度大”。*
* 三人成虎：流言惑众，蛊惑人心。*不是“团结力量大”。*
* 上行下效：上面的人怎么做，下面的人就学着怎么干。贬义词。
* 稍纵即逝：稍一放松就失去了。形容时间、机遇、机会等极易失去。*不能指流星、苍蝇、生命……*
* 少年老成：指年轻人缺乏朝气。*不是做事老练。*
* 身临其境：身体不在那个地方，却仿佛亲自到了那个地方。*不是设身处地。*
* 身无长物：除自身外再没有多余的东西。形容贫穷。*指的是没钱，不是没特长。*
* **莘莘学子**：指众多的学生。*指一群人，前面跟具体数字（几个莘莘学子）或者“很多莘莘学子”都是错的。*
* 神气活现：形容突出地表现得意而又傲慢的样子。贬义词。*不是“生龙活虎”。*
* 师心自用：形容自以为是，固执己见，不肯接受别人的正确意见。贬义词。
* 十室九空：形容人民大量死亡或逃亡后的荒凉景象。*和“万人空巷”不同。*
* 石破天惊：形容声音惊天动地，或比喻某种言论或事情使人震惊。*不能形容新闻、消息。*
* 始作俑者：贬义词，指第一个做某项坏事的人或某种坏风气的开创者。
* 似是而非：好像是对的，实际上不对。*不是“好像又对，好像又不对”。*
* 守株待兔：贬义词。
* **首当其冲**：比喻最先受到攻击或遭到灾难。*很多人经常误用为“一马当先”。*
* 首鼠两端：迟疑不决或动摇不定。*不是前后不一致。*
* 寿终内寝：女人高寿，正常死亡。（“寿终正寝”是男人高寿，正常死亡。）
* 搜肠刮肚：形容苦思苦想，费尽心思。不是“勒紧裤带”。
* 素昧平生：与人从未见过面。*不指事物。*
* 叹为观止：指赞美所见到的事物好到了极点。褒义词。*不是“感叹”、“惊叹”。*
* 特立独行：褒义词，指人有操守，有见识，不随波逐流。*不是“搞另类”。*
* 天伦之乐：形容家人生活或团聚的欢乐。*不能形容友人之间的关系。*
* 痛心疾首：形容痛恨到了极点。*不是“伤心难过”。*
* 推波助澜：比喻推动事态发展，并为其制造声势。贬义词。*不能形容讴歌、歌颂、推崇或河水泛滥。*
* 万人空巷：多用来形容庆祝、欢迎的盛况或新奇事物轰动居民的情景。*指盛况，不是没人。*
* 危言危行：正直的话和言行。*不是“危险的话和言行”。*
* 为人师表：指人在道德或学问方面为他人做出表率或榜样。*不是“当老师”。*
* 未雨绸缪、防患未然：*指的是在灾难来临之前做准备。*
* 蔚然成风：形容众人所做的某项有意义的工作已经成为美好的风尚。*不能形容个别事物或不健康事物。*
* 文不加点：文章一下就写成了，不用改。*不是“不加标点符号”。*
* 无独有偶：*贬义词。*
* **无可厚非/无可非议**：无可厚非指“没有可过分责难的。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解”，无可非议指“没有什么可以指责的，表示言行合乎情理”。*“无可厚非”指已经犯错，“无可非议”指没有错。*
* 无孔不入：形容抓住一切机会钻空子。*不是“广泛”。*
* 无所不至：没有达不到的地方。凡能做的都做到了（用于坏事）。*贬义词，和无微不至有天壤之别。*
* 五风十雨：形容风调雨顺。*不是“暴雨频发”。*
* 熙来攘往：形容行人很多，来来往往，十分热闹的样子。*不是“推杯换盏，你来我往”。*
* 喜结金兰：结拜为兄弟姐妹。
* 下里巴人：比喻通俗的文学作品，和“阳春白雪”相对。*不是“下等人”或“在下”的意思。*
* 贤妻良母：*两方面，一方面是丈夫的贤妻，另一方面是儿子的良母。*
* 相濡以沫：比喻在困境中彼此互相同情、帮助。*只能形容人与人之间的关系。*
* 相形见绌：与另一物相比较，显出不足。*应该有一个比较的过程，不能单独使用。*
* 小鸟依人：比喻小孩或少女十分娇柔可爱的样子。*不能形容成年女性。*
* 心有余悸：危险的事情虽然过去了，回想起来还感到害怕。*事情未发生不能叫做“心有余悸”。*
* 薪火相传/薪尽火传：“薪火相传”比喻学问和技艺代代相传，“薪尽火传”比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。两词含义相同。*“传”传递的是知识、能力，不是奥运火炬等物品。*
* 信马由缰：比喻漫无目的地闲逛或随意行动。*不是“失控”。*
* 信手拈来：随手拿来。多指写文章时能自由纯熟地选用词语或应用典故，用不着怎么思考。*指写文章。*
* 胸无城府：褒义词，指为人坦率真诚，不用心机。
* 休养生息：指在战争或社会大动荡之后，减轻人民负担，安定生活，恢复元气。*指的是国家的政策，不是个人的休息、疗养。*
* 秀色可餐：一是指妇女姿色美丽诱人，二是形容自然景色优美秀丽。*不能形容美食。*
* 虚怀若谷：形容人非常谦虚。
* 栩栩如生：形容艺术品形象逼真。*不能形容演出。*
* 雪上加霜：比喻接连遭受不幸、灾难或挫折。*偶尔发生一件不幸的事情，不能叫雪上加霜。*
* 一瓣心香：指人对神灵或他人怀着一片虔诚敬仰的心情。*不是“祝福”或“祝愿”。*
* **一发而不可收/一发而不可收拾**：“一发而不可收”指事情一经发生，就发展得十分顺利和迅速，继而保持不断发展的状态，褒义词。加个“拾”字就变成了贬义。
* 一日千里：形容人进步很快或事情发展极其迅速。*不是“速度快”。*
* 一文不名：十分贫穷，连一分钱都没有。
* 一衣带水：指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的障碍。*指距离近，不是关系近。*
* 衣冠楚楚：衣帽穿戴得很整齐，很漂亮。贬义词。
* 以邻为壑：比喻把困难或灾祸推给别人。
* 义无反顾：指在道义上只有勇往直前，绝对不能退缩回头。
* 异曲同工：曲调不同，却同样美妙。比喻不同时代、不同人的文章、言论一样精彩，或不同的事情产生同样的效果。褒义词。*“同工”指同样美好，不是“相同”。*
* 溢美之词：指对人不切实际，过分夸奖。*不能说“过分的溢美之词”。*
* 因人成事：靠别人帮忙，事情办成了。*不是“因为大家努力，事情就办成了”。*
* 应有尽有：应该有的东西都很齐全。*不能用于“不应该有的东西”。*
* 油然而生：褒义词，形容某种思想、感情自然地产生出来。*不能用于坏的思想感情。*
* 鱼龙混杂/鱼目混珠：“鱼龙混杂”形容好人和坏人混在一起，“鱼目混珠”比喻以假乱真，以次充好。
* 玉树临风：形容人像玉树一样风度潇洒，秀美多姿。
* 遇人不淑：泛指所结交的人不好。
* 怨声载道：形容某件事引起百姓的不满，到处都能听到怨恨之声。*不能指一个人的不满。*
* 长袖善舞：比喻坏人善于玩弄手段。*不能形容艺术家。*
* 正中下怀：指别人说的话或做的事正合乎自己的心意。自谦之词。*不能说“正中×××的下怀”。*
* 政通人和：指国家政治开明，百姓和乐。*不能指某个单位。*
* 芝兰玉树：对优秀子弟的美称。
* 指鹿为马：指人心怀叵测，故意颠倒黑白，搬弄是非。*不是“指手画脚”。*
* 指日可待：褒义词，表示不要等多久或迅速就可以达到目的。*不能指坏事。*
* 咫尺天涯：比喻距离虽近，却像是远在天边一样，形容难以相见或隔膜很深。*不用于形容距离。*
* **炙手可热**：权势大、气焰嚣张而使人不敢靠近。*不是“热”，更不是“热门”。*
* 栉风沐雨：指旅途、战争或野外工作十分艰难辛苦。*不能形容家务繁重。*
* 掷地有声：比喻文辞或言谈精炼优美，铿锵有力。*不是扔东西的声音，也不是“有声势”、“有成绩”。*
* 众望所归：合乎大家的期望和趋向。*只能指人，不能指其他事物。*
* 重足而立：叠足而立，不敢迈步，形容非常恐惧。
* 转瞬即逝：形容时间过得极快，转眼之间已经过去。*不能形容风景。*
* 卓尔不群：指才德超出寻常，与众不同。*指人非常优秀，不是人的性格如何。*
* **罪不容诛/死有余辜**：指罪恶极大。*不是“情有可原”。*
* 坐而论道：坐着空谈大道理。指口头说说，不见行动。
* 坐拥百城：指藏书丰富。*不是占的地盘大。*
