---
layout: post
title: "常见的云服务器"
date: 2015-08-16 12:00:00
author: 课戴表王晨宇
categories: Web
---
* content
{:toc}

做出一个网站，到哪里去找一个合适的服务器呢？




<div class="callout callout-danger">
<h4>版权</h4>
本文原是<a href="http://wangchenyu.net.cn">课戴表王晨宇</a>写的，稍微整理了一下格式。转载请标明原作者！<br>
语气更为中立的版本可见[这里](https://upclinux.github.io/intro/08/cloud/)。
</div>

# 云主机

没有用过 benchmark 来跑分，但是我用 php 探针检测，腾讯云的可能因为是共享核吧的计算时间比列表中的参考值要大，阿里云的计算时间就比列表中的参考值都要小。我见网上很多人评论阿里云的硬盘速度慢，不过实际上网站的速度决定于 CPU 运算时间长短还有内存够不够用——除非你有别的用处。

国内的我就用过腾讯云的 512M 共享核、阿里云的 1G 1核、阿里云的 512M 1核。实际上其他的也都不咋地了。

国外的主机商我用过 DigitalOcean 的 512M 单核、Amazon AWS的各种配置（所有的“通用”型配置都用了一遍）、Windows Azure 4G、7G内存（免费体验嘛…）、vps.me的 128M 单核、HapHost 的 128M 单核、Conoha.jp 日本 1G 双核。

IBM 的 Softlayer 只能算是应用引擎，所以后面再讲。

可惜没能用上 Linode，因为不支持我的信用卡。

## 阿里云

* 价格：512M 单核一年只需 288，但是流量费用另计。不过感觉起来是要比腾讯云划算。
* 操控性：可以随意的升级、降级、按月付费。
* 网速：下载东西时也是峰值 1~1.5MB/s 良心。不过因为我选择的青岛区域机房，所以在学校（备注：学校在青岛）的 ping 值 10 以下，有时候宿舍甚至是 2ms 1ms 爽。对了，腾讯云的共享核只能选广东。
* 系统：可以选择 Debian 5 32位。我选择的是 CentOS，一方面 yum 功能很强大，另一方面阿里云特别优化了 CentOS，装好启动内存在占 14M，我又稍微精简了一下只占 13M。镜像市场比腾讯云丰富的多，甚至有预装了 hhvm 的镜像。
* 客服：只能电话或者工单。不过工单一般一天内就回复了，技术类的几分钟就回复。
* 赠品：云盾是个好东西，能真的帮忙拦截 web 攻击和 ssh 攻击。不过 ssh 攻击只要主机优化好了也没啥。送 128M 的 OCS（完全兼容 memcached）也是一个大礼，尤其是对于 512M 内存的服务器，简直是雪中送炭。我的网站就在用，目测提速不少。通过 ACE 还可以开通免费的 RDS（rds 可能将来会收费）。

## 腾讯云

* 价格，一年 360 块钱的共享核能凭借低价吸引很多人。
* 操控性：我是贪便宜的上当者，因为买了以后才发现不能升级、不能退款，只能以年为单位续费。所以只好挂一个小网站耗着。也有优点，就是可以直接在后台给 Linux 服务器挂载 SSH 密钥。然而这个小小的优点……有点鸡肋。
* 网速：下载东西时 1M 宽带峰值 1~1.5MB/s 良心。
* 系统：后台可选择的系统不多，至少没有“专门针对小内存主机”的 Debian 32 位系统。好在服务市场里面免费环境很多。
* 客服：比较垃圾。联系很多次有时候等一天都排不上个队。

## DigitalOcean

* 网速：网上大批的 do 的评测文章因为邀请一个人注册送 10$，但是国内线路最好的 San Francisco 节点我用起来感觉一点也不好。虽然网速可以达到满但是延迟 200~300 太高，不适合放网站。我装了一个 amh 面板，那个面板打开有时候慢的惊人。
* 操控性：提供的系统非常全面，而且可以细分到很多，这一点我非常满意，所以我经常测试各种系统
* 价格：512M 的 $5 一个月已经算是非常便宜了。而且推荐别人注册还能送钱。据说容易封号，不过我的账号用了半年了都没被封。
* 客服：全英文，不过很友好，回答速度也很快。
* 跑分同样是没跑，不过……我就挂了一个 vpn 目前。

## Amazon AWS

因为我在除了 1G 1 核以外其他主机都用的 Windows 系统，所以不说什么了。而且现在没在用，只能凭回忆。不过吐槽一下 4 核 8G 内存的主机挖矿效率很低啊！

* 网速：下载速度可以到满速，但是 Oregon 和 San Francisco 到国内延迟就很高，有时候还丢包。东京的很满意，Ping 值有时候 100 左右，而且网速也比较稳定。
* 操控性：非常好。可以搜到其他用户共享出来的镜像，所以基本上你想得到的都有。镜像市场更是非常全面。
* 客服：一般提交 Ticket 以后就会有客服来打电话，说的英语很标准，而且也很热心。
* 赠品：非常多，rds 20G，S3 储存 5G，SSD 磁盘 30G 其他的我都没用过。

现在注册以后是不能直接用东京节点的服务器的，只能发邮件申请，而且时间相当漫长，好像要一星期。

## 免费空间

vps.me 和 HapHost 我用的都是免费的，性能很垃圾。

现在 haphost 已经没了，都并入 host1plus 了。

vps.me 上没有开放ipv4，需要做端口映射，只给了ipv6。

Conoha.jp 也没怎么用，申请了体验两个月，现在应该还没过期。国内速度可以。操作系统给的很全。因为用的是 kvm，所以可以直接重装系统啊什么的，理论上还能挂一个 Windows 镜像玩玩。只支持信用卡付款。客服没接触过，官网日语难懂，翻译了也难懂。还好系统都是英语的。

对了，我有两个免费空间十分推荐，提供PHP和Mysql，据我观察他们上面有不少早至2009年就存在的免费网站，简单来说就是他们已经被证实至少6年不删不活跃用户：一个是freehostia.com（注册登陆需要翻墙，但是申请到的空间不需翻墙）一个是summerhost.info（完全开放给国人），summerhost.info 和 byethost.com很类似，都很稳定，不删用户。

# 应用引擎

（此处忘记了 SAE、BAE、GAE、Heroku）

因为 openshift 支持 ssh 连接，所以基本上算半个 vps 了。

openshift 用的就是亚马逊的服务器，但是网址被墙了。幸运的是ip没被墙，所以直接ping出来ip然后用一个cdn就能做网站，直接用ip连ssh就能翻墙。提供1.5GRAM和3G的硬盘空间，无限流量
一个用户可以创建3个免费的应用。

和openshift相似但是没有被屏蔽的有phpcloud appfog 还有一个大家都知道的 SourceForge。

* uhurucloud 支持 .Net。
* Snapphq  asp php mysql
* Jelastic Java php mysql
* CloudBees java php mysql
* Cumulogic java php mysql
* MoPaaS Java Ruby php mysql
* Another Service  Another Service是一个法国的云计算平台
* phpfog和Orchestra和cloudcontrol和dotcloud和pagodabox php+mysql
* Appharbor和Webweb asp asp.net

需要注意的是，这些免费版（除了 GAE）一般不允许 24 小时连续开机，需要手动启动，除非付钱。

对了，国内的引擎还有
* 阿里的 ACE（目前内侧免费）
* 京东的 jae
* 腾讯的 cee
* 盛大的 CAE

# 在线开发平台

然后就是在线开发平台，比如 cloud9.io、coding.net、nitrous.io、heroku、uhurucloud。值得一提的是这些基本上都支持node.js。
