---
layout: post
title: "Too young too simple"
date: 2015-06-18 10:11:00
author: 张寳華
categories: others
---
认真学习长者讲话，以便学以致用。



<div class="panel panel-success" style="width: 422px;">
<div class="panel-heading">长者教育专题纪录片</div>
<iframe class="panel-body" width="420" height="315" style="padding: 0px;" src="https://www.youtube.com/embed/lBOwxXxesBo" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</div>

港女記：江主席，你覺得董先生連任，好不好啊？

江澤民：（模仿粵語）好喔！

港女記：中央也支持他哈？

江澤民：當然啦！

港女記：那為什麼這麼早就決定了，而不考慮別的人選了？

（江澤民正在落座，沒有回答。）

港女記：歐盟呢，最近發表了一個報告說呢，北京會透過一些渠道去影響、幹預香港的法治。你對這個看法有什麼回應呢？

江澤民：沒聽到過！

港女記：這是彭定康說的。

江澤民：彭定康說的就是真的了？你們媒體千萬要注意了，不要見著風是得雨，接到這些消息，媒體本身也要判斷，明白這意思嗎？假使這些完全無中生有的東西，你再幫他說一遍，你等於——你也有責任吧？！

港女記：現在那麼早，你們就說支持董先生，會不會給人一種感覺——就是內定呀——是欽點呀董先生呀？

（江澤民張了張嘴，似乎沒太弄懂女記提的問題，旁座的錢其森忙給他解釋。江聽懂後，開始急，舉起雙手辯解。）

江澤民：沒有，沒有旁的意思！還是按照香港的、按照基本法、按照選舉的法——去產生……

港女記：但是你們能不能……

（江澤民從座位上起身）

江澤民：剛才你們問我呀，我可回答你說“無可奉告”。但是你們又不高興，那怎麼辦？！

港女記：可……

江澤民：我講的意思，不是欽點他（用手指著座位上的董建華）當下一任。你問我支持不支持，我說支持。我就明確給你、告訴你。

港女記：江主席……

江澤民：但是你們吧，你們——我感覺你們新聞界，還要學習一個——（走上前，走到攔繩前面對記者）你們非常熟悉西方的那一套的理論，你們畢竟還 too young!——明白這意思嗎？！（激動地揮舞著雙手）我告訴你們，我是身經百戰了！（高聲）見得多了！（大手一揮）西方的哪個國家我沒去過？！你們要知道，美國的華萊士（伸出雙手大拇指作稱贊狀），那比你們不知要高到哪裏去了！嗯，我跟他談笑風生。就是說媒體呀，還是要提高自己的知識水平。（用粵語講）懂不懂呀？

（港記們笑）

江澤民：唉，我也替你們著急呀，真的。你們就——我以為整天的——你們有一個好——全世界跑到什麼地方，你們比其他的西方記者，（大手一揮）跑得還快！（不停地擺手）但是問來問去的問題呀，都too simple!啊~sometimes naïve!（傾身向前，張大嘴斥問）懂了沒？！

港女記：可江主席……哦……

（江回身往座位上走。）

港女記：能不能說一下，為什麼要支持董先生？

江澤民：（沒走到座位又急轉身回走，邊走邊揮動著手臂）我很抱歉，我今天是作為一個長者，跟你們講的！我不是新聞工作者，但是我見得太多了……我不……（做長者諄諄教誨狀）有這個必要告訴你們一點，人生的經驗。（董建華笑）（江澤民回座坐下，旋即又很快起身走向前）

江澤民：剛才我很想啊，就我每次碰到你們，我就想到——中國有句話叫“悶聲發大財”。

港男記：那叫什麼話？一句……

江澤民：我覺得什麼話也不必說——這是最好的！但是我想我見到你們這樣熱情呀，一句話不說也不好。所以剛才你一定要……在宣傳上將來如果你們報道上敢有偏差，你們要負責！（回身又指董建華）我沒有說要欽定，沒有任何這個意思。但是你問——一定要問我——對董先生支持不支持。我們不支持他？他現在當特首，我們怎麼能不支持特首？！對不對？（港記們笑）

港女記：但是說連任呢？

江澤民：哎，連任也按照香港的法律呀，對不對？（揮下雙手，用指頭指著記者）要、要按著香港的——當然我們的決定權，也是很重要的！香港特區、特別行政區是屬於中國、中華人民共和國中央人民政府，啊？！到那個時候，我們會表態的！

港女記：但是呢……

江澤民：明白這個意思嗎？！你們呀，不要想喜歡，啊，（手臂轉圈揮舞）弄那麼個大新聞，說現在已經欽定了——（用手指著自己的鼻子）——就把我批判一番！

港女記：但是……

江：Naïve Naïve（天真）。你們呀……I am angry（我憤怒了），你們這樣子不行的。我今天算得罪了你們一下。
